# 2020春 高代下 期中

## 一 简答题

每道题只需直接写出答案, 不需要给出理由.

### 1-1

设 $N \in M_{5}(K)$ 是幂零阶为3的幂零矩阵, 写出 $N$ 的最小多项式.

> (如有多种可能, 请写出所有可能的答案)

### 1-2

写出大小相同的两个幂零矩阵 $A$, $B$ 使得 $A+B$ 不是幂零矩阵.

### 1-3

设 $\dim V=6, N \in \operatorname{End}(V)$ 是循环的幂零变换.求 0 作为 $N$ 的特征值的几何重数.

### 1-4

考虑实向量空间 $V=R[X] \leq 2$ 上的双线性型

$$
\varphi:(f, g) \longmapsto \sum_{i=0}^{2} f^{\prime}(i) g(i)
$$

写出 $\varphi$ 在有序基 $B=(1, X, X^{2})$ 下的 Gram 矩阵.( $f^{\prime}$ 表示对 $f$ 求导得到的多项式.)

### 1-5

设 $V$ 是 $n$ 维向量空间, Sym(V)表示V上的对称双线性型构成的向量空间.

求dim Sym(V)

## 二

判断对错, (不需要解释理由).

### 2-1

设 $V$ 是有限维复向量空间, $A \in \operatorname{End}(V)$ .则对于任意 $c \in C, ~ A$ 的广义特征子空间也是 $A+c I$ 的广义特征子空间.

### 2-2

令 $V=K[X] \leq n$.则线性变换

$$
A: V \rightarrow V ; P(X) \longmapsto P^{\prime \prime}(X) X
$$

是幂零交换.( $P^{\prime \prime}$ 表示多项式 $P$ 的二阶导数.)

### 2-3

考虑含有参数 $a \in C$ 的复矩阵

$$
A=\left(
\begin{array}{cc}
1 & a \\
0 & 2
\end{array}
\right)
$$

则 $A($ 在 $C 上)$ 可对角化当且仅当 $a=0$

### 2-4

设 $A, B \in M_{3}(C)$ 具有相同的特征多项式和最小多项式, 则 $A, B$ 在 $C$ 上相似.

### 2-5

设 $V$ 是 $n$ 维复向量空间, 其中 $n \geq 2$.设 $d \in \operatorname{End}(V)$.如果 $\ker(A^{n-1})=\ker(d^{n})$, 则 $A$一定是可逆交换

### 2-6

设 $N \in M_n(C)$ 是幂零矩阵, 则与 $N$ 相合的矩阵也都是幂零矩阵.

## 三

令

$$
A=
\left(
\begin{array}{ccc}
4 & 6 & 0 \\
-3 & -5 & 0 \\
-3 & -6 & -2
\end{array}
\right)
$$

试求 $A$ 的 Jordan 标准形J 并给出一个可逆矩阵 $P$ 使得 $P^{-1} A P=J$

## 四

假设 $A \in M_{5}(C)$ 在 $C$ 中仅有的特征值是 0 和 1, 并且 $A$ 的最小多项式次数是3.

写出 $A$ 的 Jordan标准形所有可能的形式.

(若某些形式只有 Jordan 块排序不同, 可以只写其中的一个).

## 五

设 $V$ 是有限维复向量空间, $A, G \in \operatorname{End}(V)$ 是两个可交换的线性变换, 设 W 是 $A$ 的一个广义特征空间.

### 5-1

证明: W是 $G$ 的不变子空间.

### 5-2

是否 $W$ 一定是 $G$ 的广义特征子空间? 若是, 请解释理由. 若否, 请给出反例.

## 六

设 $J=J_{n}(1)$ 为特征值是 1 的 $n$ 阶 Jordan 块, 其中 $n \geq 2$.

### 6-1

对每个 $k \in \mathbb{N}^{*}$, 计算 $J^{k}$.

### 6-2

证明: 对于每个 $k \in \mathbb{N}^{*}$, $J^{k}$ 都与 $J$ 相似.

### 6-3

假设 $n=3$.写出一个可逆矩阵 $P$ 使得 $P^{-1} J P=J^{T}$.

## 七

设 $N \in M_{n}(K)$ 为幂零矩阵, $f \in K[X], A=f(N)$

证明: $A$ 是幂零矩阵当且仅当多项式 $f$ 的常数项为 0.

## 八

对每个 $A \in M_{n}(C)$, 定义 $C_{A}=\{B \in M_{n}(C) \mid A B=B A\}$

> (本题中, 允许承认前面小题的结果来用于后续问题的解答.)

### 8-1

证明 $C_{A}$ 是 $M_{n}(C)$ 的线性子空间.

### 8-2

假设 $A$ 的最小多项式次数为 $m$.证明 $\dim C_{A}>m$.

### 8-3

假设矩阵 $A^{\prime} \in M_{n}(C)$ 和 $A$ 相似.

证明: 存在一个可逆的线性变换 $T: M_{n}(C) \rightarrow M_{n}(C)$ 满足 $T(C_{A})=C_{A}$

### 8-4

假设 $A$ 是 Jordan 块.求出 $\dim C_{A}$.

### 8-5

对一般情况, 证明 $\dim C_{A} \geq n$
