2020 Spr．高代下 midterm．

第1题。简答题。每道题只需直接写出答案，不需要给出理由。

1．设 $N \in M_{5}(K)$ 是幂零阶为了的幂零矩阵，写出 $N$ 的最小多项式。（如有多种可能，请写出所有可能的答

2，写出大小相同的两个幂零矩阵 $A$ ，$B$ 使得 $A+B$ 不是幂零矩阵。

3．设 $\operatorname{dim} V=6, N \in E n d(V)$ 是循环的葛零交换．求 0 作为 $N$ 的特征值的几何重数。

4．考虑实问量空间 $V=R[X] \leqslant 2$ 上的双线性型

$$
\varphi:(f, g) \longmapsto \sum_{i=0}^{\omega^{2}} f^{\prime}(i) g(i) .
$$

写出 $\varphi$ 在有序基 $B=\left(1, X, X^{2}\right)$ 下的 Gram 矩阵。（ $f^{\prime}$ 表示对 $f$ 求导得到的多项式。）

5．设 $V$ 是 $n$ 维空间向量，Sym（V）表示V上的对称双线性型构成的向量空间。求dim Sym（V）．

第2题。判断对错，（不需要解释理由）。

1．设 $V$ 是有限维复问量空间，$A \in E n d(V)$ ．则对于任意 $c \in C, ~ A$ 的广义特征尔空间也是 $A+c I$ 的广义特征子空间。

2，令 $V=K[X] \leqslant n$ 。则线性变换

$$
A: V \rightarrow V ; P(X) \longmapsto P^{\prime \prime}(X) X
$$

是冥零交换。（ $P^{\prime \prime}$ 表示多项式 $P$ 的二阶导数．）

3．考虑含有参数 $a \in C$ 的复矩阵 $A=\left(\begin{array}{ll}1 & a \\ 0 & 2\end{array}\right)$ ．则 $A($ 在 $C 上)$ 可对角化当且仅当 $a=0$

4．设 $A, B \in M_{3}(C)$ 具有相同的特征多项式和最小多项式，则 $A, B$ 在 $C$ 上相似。

5．设 $V$ 是 $n$ 维复问量空间，其中 $n \geqslant 2$ 。设 $d \in E n d(V)$ 。如果 $\operatorname{ker}\left(\mathbb{Q}^{n-1}\right)=\operatorname{ker}\left(\mathbb{d}^{n}\right)$ ，则 $\mathbb{d}$－定是可递交换。 6．设 $N \in \operatorname{Mn}(C)$ 是冥零矩阵，则与 $N$ 相合的矩阵也都是幂零矩阵。

第子题。令 $A=\left(\begin{array}{ccc}4 & 6 & 0 \\ -3 & -5 & 0 \\ -3 & -6 & -2\end{array}\right) \quad$ 试求 $A$ 的 Jordan 标准形了并给出一个可道矩阵 $P$ 使得 $P^{-1} A P=J$

第4题。假设 $A \in M_{5}(C)$ 在 $C$ 中仅有的特征值是 0 和 1 ，并且 $A$ 的最小多项式次数是3。

写出 $A$ 的 Jordan标准形所有可能的形式。

（若某些形式只有 Jordan 块排序不同，可以只写其中的一个）。

第5题。设 $V$ 是有维复向量空间，$d, G \in E n d(v)$ 是两个可交换的线性变换，设 C 是 $\boldsymbol{d}$ 的一个仪特征空间。

1．证明：W是 $B_{8}$ 的不变子空间。

2．是否 $W$ 一定是 $\mathscr{S}^{2}$ 的广义特征子空间？若是，请解释理由。若否，请给出反例，

第 6 题。设 $J=J_{n}(1)$ 为特征是 1 的 $n$ 阶 Jordan 块，其中 $n \geqslant 2$ 。

1．对每个 $K \in N^{*}$ ，计算 $J^{k}$ 。

2．证明：对于每个 $K \in N^{*}$ ，$J^{k}$ 都与丁相似。

3．假设 $n=3$ 。写出一个可道矩阵 $P$ 使得 $P^{-1} J P=J^{\top}$ 。

第 7 题。设 $N \in M_{n}(K)$ 为莫零矩阵，$f \in K[X], A=f(N)$

证明：$A$ 是幂零矩阵当且仅当多项式 $f$ 的常数项为 0 ．第8题：对每个 $A \in M_{n}(C)$ ，定义 $C_{A}=\left\{B \in M_{n}(C) \mid A B=B A\right\}$

1．证明 $C_{A}$ 是 $M_{n}(C)$ 的线性子空间。

2．假设 $A$ 的最小多项式次数为 $m$ 。证明 $\operatorname{dim} C_{A}>m$ 。

3．假设矩阵 $A^{\prime} \in M_{n}(C)$ 和 $A$ 相似。证明：存在一个可逆的线性变换 $T: M_{n}(C) \rightarrow M_{n}(C)$ 满足 $T\left(C_{A}\right)=C_{A}$

4．假设 $A$ 是 Jordan 块。求出 $\operatorname{dim} C_{A}$ 。

5．对一般情况，证明 $\operatorname{dim} C_{A} \geqslant n$

（本题中，允许承认前面小题的结果来用于后续问题的解答．）
