$\section*{SUSTECH2019高数上期末参考答案}$


WY

1．（判断题）

（1）对，无穷大分阶问题，参考quiz4中的判断题。

（2）对，简单的换元法，$u=a-x$ 。

（3）对，局部最小值问题及凹凸性，参考quiz2的第4题。

（4）对，复合函数的连续性，$(f(x))^{2}=|f(x)|^{2}$ 。

（5）错，洛必达法则反过来对吗？有反例。比如，

$$
f(x)= \begin{cases}x^{2} \sin \frac{1}{x}, & x \neq 0 \\ 0, & x=0\end{cases}
$$

和 $g(x)=x$ 。这个反例给出洛必达法则失效的情景。

2．（选择题）

（1）A，反函数导数问题，参考quiz4中的选择题。

（2） B ，零点问题，简单作图，把方程写成 $(x-3)^{2}=-\frac{c}{x}$ 。

（3）D，左右极限概念，注意当 $x \rightarrow 0^{-}$时，有 $x-\sin x \rightarrow 0^{-}$和 $x^{2}+x \rightarrow 0^{-}$。

（4）A，不连续点（间断点）的分类，验证 $x=0$ 是可去不连续点，$x=1$ 是跳跃不连续点。

（5）C，奇偶性，注意到奇函数在 0 点的取值必为 0 ，因此可以排除 A 和 D ，简单带入 $f(x) \equiv 1$ 可以排除 B ，因此选 C 。

3．（参数的计算）

可参考quiz1中的第7题。注意三点：1）可微性推出连续性；2）连续性能得到左极限＝右极限；可微性可推出左导数＝右导数。

4．（极限的计算）

可参考quiz4中的第3题。

第一题，重要考点：洛必达法则的应用。小技巧：1） $\tan x$ 和 $\sin x$ 在 0 点和 $x$ 同阶，可替换，方便使用洛必达法则。

第二题，重要考点：指数，对数函数的性质，重要极限结果的应用。小技巧，简化整理成标准形式。

$$
\lim _{x \rightarrow \infty}\left(1+\frac{1}{x}\right)^{x}=e=\lim _{t \rightarrow 0}(1+t)^{\frac{1}{t}}
$$

5．（平面区域面积的计算，积分的简单应用）

$$
\begin{aligned}
2 \int_{0}^{4}\left(\frac{x^{2}}{2}+4-\left|x^{2}-4\right|\right) d x= & 2 \int_{0}^{2}\left(\frac{x^{2}}{2}+4-\left(4-x^{2}\right)\right) d x \\
& +2 \int_{2}^{4}\left(\frac{x^{2}}{2}+4-\left(x^{2}-4\right)\right) d x
\end{aligned}
$$

注意：如果被积函数中有绝对值函数，请注意分区间积分，去掉绝对值再计算积分。

6．（旋转体表面积的计算，积分的简单应用）

不记得相应的积分公式，请回忆推导过程，积分思想，不难。

$$
S=2 \int_{0}^{1} 2 \pi y(x) \sqrt{1+\left(y^{\prime}(x)\right)^{2}} d x
$$

这里

$$
y(x)=\left(1-x^{\frac{2}{3}}\right)^{\frac{3}{2}} .
$$

注意：1）灵活运用几何体的对称性；2）需要先确定变量取值范围，这里 $x$ 的取值范围是 $[-1,1]$ ，由于对称性，最后积分中只需取 $[0,1]$ 。

7．（求解参数问题，隐式求导和导数的几何意义－切线斜率）

首先，根据条件点在曲线上建立第一个方程：

$$
(b-a)^{3}=b+a
$$

其次，对曲线方程（隐式）求导，得出

$$
3(y-x)^{2} \cdot\left(\frac{d y}{d x}-1\right)=\frac{d y}{d x}+1
$$

带入点的坐标和该点处切线斜率 $\frac{d y}{d x}=3$ ，得到第二个方程：

$$
3(b-a)^{2} \cdot 2=4
$$

注意：1）切线斜率跟导数的关系；2）隐式求导时注意链式法则；3）最后解方程时不要遗漏解，比如这里 $a, b$ 有两组解。如果有时间，一定要检查下，特别是在会做的情况下的简单的计算类题型。

8．（链式法则，微积分基本定理的应用）

首先，由指数函数的性质和链式法则可以得到：

$$
f^{\prime}(2)=e^{g(2)} \cdot g^{\prime}(2)
$$

带入 $x=2$ ，注意到 $g(2)$ 中的积分上界 $=$ 积分下界，因此 $g(2)=0$ 。其次，根据微积分基本定理，

$$
g^{\prime}(x)=\frac{\frac{x^{2}}{2}}{1+\left(\frac{x^{2}}{2}\right)^{4}} \cdot x
$$

带入 $x=2$ 可得 $g^{\prime}(2)=\frac{4}{17}$ 。

最后，结合上述计算结果，

$$
f^{\prime}(2)=e^{g(2)} \cdot g^{\prime}(2)=\frac{4}{17}
$$

注意：1）链式法则的应用，指数函数的性质；2）当积分上界是 $x$ 的函数时，怎么求导，可参考补充作业 8 的第 8 题；3）带入数字计算时一定要仔细。

9．（计算不定积分，定积分）

（1）换元法，带有根号时可尝试的一种换元：$t=\sqrt{1+e^{x}}$ 。

（2）有理函数的积分，熟悉有理函数化为部分分式之和的一般规律。

（3）可以把被积函数改写成：

$$
\tan ^{2} x \sec x=\frac{\tan ^{2} x}{\sec x} \cdot \sec ^{2} x=\frac{\tan ^{2} x}{\sqrt{1+\tan ^{2} x}} \cdot \sec ^{2} x
$$

注意这里常用的两个关系式：

$$
\sec ^{2} x=1+\tan ^{2} x
$$

和

$$
d \tan x=\sec ^{2} x d x
$$

（4）被积函数中包含绝对值函数的定积分计算。根据绝对值里面函数的性质，把积分区间分成 $\left[\frac{1}{2}, 1\right]$ 和 $\left[1, \frac{3}{2}\right]$ 。之后，对根号里面的二次多项式进行配方法，比如：

$$
\sqrt{x(1-x)}=\sqrt{\frac{1}{4}-\left(x-\frac{1}{2}\right)^{2}}
$$

再用相应的换元法。

10．（应用题，建模并求解）

首先，我们需要根据题意建立数学模型。由于问题跟时间有关，因此相关模型会是相应的微分方程。注意到，问题关注的是有多少盐，这提示我们

如何设未知函数。因此，我们设 $t$ 时刻蓄水池的含盐量为 $y(t)$ 。此时整个蓄水池混合液的容量为：

$$
800+16 t-8 t=800+8 t .
$$

因此，此时盐水的溶度为：

$$
\frac{y}{800+8 t} .
$$

从 $t$ 到 $t+d t$ 这段时间，蓄水池中的含盐量的改变量可近似为：

$$
\begin{aligned}
d y & =0.0625 \cdot 16 d t-\frac{y}{800+8 t} \cdot 8 d t \\
& =\left(1-\frac{y}{100+t}\right) d t .
\end{aligned}
$$

接着，第二步就是求解这个微分方程。首先，我们可以把微分方程改写成：

$$
(100+t) y^{\prime}=100+t-y
$$

因此，

$$
[(100+t) y]^{\prime}=y+(100+t) y^{\prime}=100+t
$$

令 $f(t)=(100+t) y(t)$ ，那么

$$
f^{\prime}=100+t
$$

这样，

$$
f(t)=\frac{1}{2} t^{2}+100 t+C
$$

注意到 $f(0)=100 y(0)=0$ 。那么我们很容易得到 $C=0$ 并且

$$
y(t)=\frac{\frac{1}{2} t^{2}+100 t}{100+t}
$$

另外一方面，根据 $800+16 t-8 t=1600$ ，得出蓄水池在 $t=100$ 时正好装满混合液。因此，在这个时刻，蓄水池含盐量（单位为公斤）为：

$$
y(100)=100
$$

注意：一般求解数学模型不会很复杂，多尝试改写方程，变换函数，换元法等。

11．（微积分基本定理的应用，变限积分求导，单调性，凹凸性）

首先，注意到在 $F(x)$ 定义的第一个积分里面，$u$ 是变量，因此可以把积分里面的 $x$ 放到第一个积分号外面，把 $F(x)$ 改写成：

$$
F(x)=x \int_{\frac{1}{x}}^{1} f(u) d u+\int_{1}^{\frac{1}{x}} \frac{f(u)}{u^{2}} d u
$$

这样，根据微积分基本定理和链式法则，

$$
\begin{aligned}
F^{\prime}(x) & =\int_{\frac{1}{x}}^{1} f(u) d u+\frac{f\left(\frac{1}{x}\right)}{x}-f\left(\frac{1}{x}\right) \\
& =\int_{\frac{1}{x}}^{1} f(u) d u-f\left(\frac{1}{x}\right)\left(1-\frac{1}{x}\right) .
\end{aligned}
$$

其次，根据条件，$f(u)$ 是严格单调增函数，因此：

（a）如果 $\frac{1}{x}<1$ ，由于 $f(u)>f\left(\frac{1}{x}\right)$ 对所有 $u>\frac{1}{x}$ 成立，因此，我们得到 $F^{\prime}(x)>$ 0 。

（b）如果 $\frac{1}{x}>1$ ，改写

$$
F^{\prime}(x)=-\int_{1}^{\frac{1}{x}} f(u) d u+f\left(\frac{1}{x}\right)\left(\frac{1}{x}-1\right)
$$

由于 $f(u)<f\left(\frac{1}{x}\right)$ 对所有 $u<\frac{1}{x}$ 成立，因此，我们依然得到 $F^{\prime}(x)>0$ 。综上所述，$F(x)$ 在整个区间 $(0, \infty)$ 上单调增。

接着，根据微积分基本定理和链式法则，

$$
\begin{aligned}
F^{\prime \prime}(x) & =f\left(\frac{1}{x}\right) \cdot \frac{1}{x^{2}}+f^{\prime}\left(\frac{1}{x}\right) \cdot\left(-\frac{1}{x^{2}}\right) \cdot\left(\frac{1}{x}-1\right)+f\left(\frac{1}{x}\right) \cdot\left(-\frac{1}{x^{2}}\right) \\
& =-\frac{1-x}{x^{3}} f^{\prime}\left(\frac{1}{x}\right)
\end{aligned}
$$

因此，由于 $f^{\prime}(\cdot)>0, F^{\prime \prime}(x)>0$ 如果 $x>1 ; F^{\prime \prime}(x)<0$ 如果 $0<x<1$ 。回顾， $F^{\prime}(0)=0$ ，因此，$F$ 的图像在区间 $(1, \infty)$ 上凹，在区间 $(0,1)$ 下凹。

注意：单调性算一阶导数，凹凸性算二阶导数。另外有时需要注意不可导的位置。

12．（如何建立未知函数的微分方程，导数定义，变量分离方程求解）

解答该题的关键是想到要建立未知函数的微分方程。

为了建立未知函数的微分方程，我们需要根据导数的定义，

$$
\begin{aligned}
\frac{d g}{d x}=g^{\prime}(x) & =\lim _{h \rightarrow 0} \frac{g(x+h)-g(x)}{h} \\
& =\lim _{h \rightarrow 0} \frac{\frac{g(x)+g(h)}{1-g(x) g(h)}-g(x)}{h} \\
& =\lim _{h \rightarrow 0}\left[\frac{g(h)}{h} \cdot \frac{1+g^{2}(x)}{1-g(x) g(h)}\right] \\
& =1+g^{2}(x)
\end{aligned}
$$

因此，我们得到关于未知函数 $g(x)$ 的微分方程：

$$
\frac{d g}{d x}=1+g^{2}
$$

改写一下，得到：

$$
\frac{d g}{1+g^{2}}=d x
$$

因此， $\arctan g=x+C$ ，这里 $c$ 是一个常数。由于条件（ii）给出 $g(0)=0$ ，这样，$C=0$ 。因此，这样我们解出

$$
g(x)=\tan x
$$

