$\section*{SUSTECH2018高数上期末参考答案}$

WY

1．（判断题）

（1）错，不能直接用介值定理，因为没有连续性假设。

（2）错，保号性只能得到 $\lim _{x \rightarrow 0} f(x) \geq 1$ 。有反例，比如，对 $x \neq 0, f(x)=$ $1+e^{-\frac{1}{x^{2}}}$ ；和 $f(0)=2$ 。注意这里 $f$ 没有连续性假设。

（3）错，夹逼定理相关内容。有反例。比如，当 $x \rightarrow \infty$ 时，

$$
h(x)=f(x)=g(x)=\sin x
$$

2．（黎曼和与积分的关系）

首先，这道题的目标是找到合适的定积分，形式为：

$$
\int_{a}^{b} f(x) d x
$$

因此，需要确定两个关键要素：（1）积分区间 $[a, b]$ ；（2）被积函数 $f(x)$ 。选点细节请自行考虑。

为了这个目的，把题中求和项改写成：

$$
\frac{1}{n}\left(\sqrt{\frac{1}{2 n}}+\sqrt{\frac{3}{2 n}}+\cdots+\sqrt{\frac{2 n-1}{2 n}}\right)
$$

从上式能够确认积分区间是 $[0,1]$ ，同时被积函数为 $f(x)=\sqrt{x}$ 。选点细节请自行考虑。可参考quiz 2 的第 7 题。

3．（选择题）

（1）D，奇函数积分性质及积分的保号性。注意：（1）连续奇函数在对称区间上的积分为 0 ；（ 2 ）正的连续函数的积分为正。从这两条出发，我们可以很快得到：$a=0, b>0$ ，和 $c<0$ 。因此选D。

（2）B，零点问题，简单作图，把方程写成 $\int_{a}^{x} f(t) d t=\int_{x}^{b} f(t) d t$ ，考虑两条严格单调连续曲线的交点问题。

（3）B，反常积分，极限（比较）判别法，重要的反常积分。请参考quiz4选择题第 2 题。

4．（单调性的研究，微积分基本定理）

2019年的第11题类似，单调性算一阶导数。根据微积分基本定理，

$$
f^{\prime}(x)=2 x \int_{1}^{x^{2}} e^{-t^{2}} d t
$$

从上式可得到，$f^{\prime}(x)$ 在 $(-\infty,-1)$ 取负值，在 $(-1,0)$ 取正值，在 $(0,1)$ 取负值，在 $(1, \infty)$ 取正值，因此得到相应的单调区间。

这里有两个注意要点。1）注意到积分里面 $t$ 是变量，因此可以先把被积函数中的 $x^{2}$ 部分放到积分符号外面，这样求导的时候就不容易错误。比如，先改写

$$
f(x)=x^{2} \int_{1}^{x^{2}} e^{-t^{2}} d t-\int_{1}^{x^{2}} t e^{-t^{2}} d t
$$

2）变限积分求导时请注意使用链式法则，可参考第 8 次补充作业第 8 题。

5．（参数的计算，极限的计算）

首先，注意到 $\lim _{x \rightarrow 0} \frac{\sin (b x)}{x}=b$ ，因此，

$$
b=-\lim _{x \rightarrow 0}\left(\frac{\tan (2 x)}{x^{3}}+\frac{a}{x^{2}}\right) .
$$

这告诉我们，右边的极限存在。注意到 $\lim _{x \rightarrow 0} \frac{\tan (2 x)}{x}=2$ 。我们可把右边极限部分改写成：

$$
\lim _{x \rightarrow 0} \frac{\frac{\tan (2 x)}{x}+a}{x^{2}} .
$$

这个我们常见的分子分母型极限计算问题。由于分母极限等于 0 ，因此分子极限必须等于 0 。这样我们得到 $2+a=0$ 或者 $a=-2$ 。接下来，我们计算 $b$ 的取值，

$$
b=-\lim _{x \rightarrow 0} \frac{\tan (2 x)-2 x}{x^{3}} .
$$

可以使用洛必达法则，和三角函数恒等式

$$
\sec ^{2}(2 x)-1=\tan ^{2}(2 x)
$$

6．（极限的计算）

第一题，这个分子分母型极限的计算。注意到分母的极限不等于 0 ，因此可以根据连续函数性质直接带入 $x=1$ 。

第二题，重要考点：指数，对数函数的性质，洛必达法则的应用。参考quiz3的第3题。

7．（分段函数导数的计算，连续性的判断）

第一问，需要分 $x \neq 0$ 和 $x=0$ 两种情况讨论。当 $x \neq 0$ 时，运用链式法则求导。等 $x=0$ 时，根据导数定义，算极限得到导数。

第二问的回答是不连续，因为第一问中 $x \neq 0$ 时计算的导数在 0 点的极限不存在。回忆重要的极限不存在的例子。

类似的题型，请参考quiz1的第7题，2019年的第3题。

8．（导数的计算）

第一题，可参考quiz3中的第2题，一般形式时，记得根据以下恒等式计算通过链式法则计算导数：

$$
u(x)^{v(x)}=e^{v(x) \ln u(x)} .
$$

第二题，求导法则，链式法则。运用化简思维，先改写成以下形式会方便一些：

$$
\frac{(x+2)(x-1)}{(x-2)(x+3)}=1+\frac{4}{(x-2)(x+3)}=1+\frac{4}{5(x-2)}-\frac{4}{5(x+3)}
$$

9．（牛顿法的应用，交点问题，零点问题）

首先，把交点问题改写成零点问题：

$$
x(1-x)=2 x-1
$$

等价于

$$
f(x)=x^{2}+x-1=0
$$

回顾牛顿法，见下面三张图。具体计算省略。

$\section*{Newton＇s Method}$

1．Guess a first approximation to a solution of the equation $f(x)=0$ ．A graph of $y=f(x)$ may help．

2．Use the first approximation to get a second，the second to get a third，and so on，using the formula

$$
x_{n+1}=x_{n}-\frac{f\left(x_{n}\right)}{f^{\prime}\left(x_{n}\right)}, \quad \text { if } f^{\prime}\left(x_{n}\right) \neq 0
$$

10．（极值点，拐点的计算，函数简略图）

极值点算一阶导数，拐点常算二阶导数判断一阶导数的单调性，函数简略图可参考期中考试，几次补充作业。

11．（弧长的计算）

回忆弧长积分公式：

$$
L=\int_{a}^{b} \sqrt{1+\left(y^{\prime}\right)^{2}} d x
$$

*此处原图请看pdf版本*

FIGURE 4．42 The geometry of the successive steps of Newton＇s method． From $x_{n}$ we go up to the curve and follow the tangent line down to find $x_{n+1}$ ．

如果忘记了，记得用积分思想回忆下它的推导过程：

$$
L=\int_{a}^{b} \sqrt{(d x)^{2}+(d y)^{2}}=\int_{a}^{b} \sqrt{1+\left(\frac{d y}{d x}\right)^{2}} d x
$$

类似的题目，请参考quiz3的第5题和补充作业。

12．（旋转体的体积计算，积分的简单应用）

根据旋转体的体积积分公式，

$$
V=\int_{-\frac{\sqrt{3}}{3}}^{\sqrt{3}} \pi y^{2} d x=\int_{-\frac{\sqrt{3}}{3}}^{\sqrt{3}} \pi \frac{1}{1+x^{2}} d x
$$

注意：不记得公式时，不要慌，回忆推导过程，积分思想，不难得到。

类似题目，可参考补充作业。

13．（反常积分，比较（极限）判别法，重要反常积分）

回忆重要反常积分结果：下面的反常积分在 $p>1$ 时收敛，在 $p \leq 1$ 时发散：

$$
\int_{1}^{\infty} \frac{1}{x^{p}} d x
$$

（简单通过不定积分和定积分的计算即可得到。）

*此处原图请看pdf版本*

FIGURE 4．41 Newton＇s method starts with an initial guess $x_{0}$ and（under favorable circumstances）improves the guess one step at a time．

注意到，

$$
\lim _{x \rightarrow \infty} \frac{\frac{a x}{x^{2}+1}}{\frac{1}{x}}=a
$$

因此，$a=\frac{1}{2}$ 。否则，

$$
\lim _{x \rightarrow \infty} \frac{\frac{a x}{x^{2}+1}-\frac{1}{2 x}}{\frac{1}{x}}=a-\frac{1}{2} \neq 0
$$

由反常积分的极限判别法，可得 $\int_{1}^{\infty}\left(\frac{a x}{x^{2}+1}-\frac{1}{2 x}\right) d x$ 发散。

最后，当 $a=\frac{1}{2}$ 时，计算

$$
\begin{aligned}
\int_{1}^{\infty}\left(\frac{x}{2\left(x^{2}+1\right)}-\frac{1}{2 x}\right) d x & =-\frac{1}{2} \int_{1}^{\infty}\left(\frac{1}{x}-\frac{x}{x^{2}+1}\right) d x \\
& =-\frac{1}{2} \lim _{r \rightarrow \infty} \int_{1}^{r}\left(\frac{1}{x}-\frac{x}{x^{2}+1}\right) d x \\
& =-\left.\frac{1}{2} \lim _{r \rightarrow \infty} \ln \frac{x}{\sqrt{x^{2}+1}}\right|_{1} ^{r} \\
& =-\frac{1}{2} \ln \sqrt{2}=-\frac{1}{4} \ln 2
\end{aligned}
$$

注意：1）反常积分的定义，两大类；2）重要的反常积分的收敛性；3）比较判别法，极限判别法；4）反常积分的计算。

14．（计算积分）

（1）换元法：$t=\sqrt{u-2}$ 。回忆常见无理（根式）函数的不定积分求法，可参考习题课12课件。

1，形如 $\int R(x, \sqrt[n]{a x+b}) d x$ 或： $\int R\left(x, \sqrt[n]{\frac{a x+b}{c x+d}}\right) d x$ ，可作变换：$\quad \sqrt[n]{a x+b}=t$ 或：$\sqrt[n]{\frac{a x+b}{c x+d}}=t$ ；

（2）不定积分的分部积分法。注意

$$
\tan ^{2} x=\sec ^{2} x-1
$$

和

$$
d \tan x=\sec ^{2} x d x
$$

还有

$$
\int \tan x d x=\int \frac{\sin x}{\cos x} d x=-\ln |\cos x|+C
$$

请参考第8次补充作业的第5题，熟悉其他8类基本的三角函数的不定积分。

（3）含根式函数的不定积分求法＋积分小技巧。可参考quiz4第5题。

注意到

$$
\frac{1}{x \sqrt{x^{4}-1}} d x=\frac{x^{3}}{x^{4} \sqrt{x^{4}-1}} d x=\frac{1}{4} \frac{d x^{4}}{x^{4} \sqrt{x^{4}-1}} .
$$

从这里出发，我们最后换元 $u=\sqrt{x^{4}-1}$ ，可得

$$
\frac{1}{4} \frac{d x^{4}}{x^{4} \sqrt{x^{4}-1}}=\frac{1}{4} \frac{d\left(u^{2}+1\right)}{\left(u^{2}+1\right) u}=\frac{1}{2} \cdot \frac{d u}{u^{2}+1}
$$

这是熟悉的积分形式。最后注意这里计算的是定积分，需要把积分上下界做相应的调整。

（4）不定积分的分部积分法，常用三角函数恒等式。可参考第 6 次补充作业的第 5 题。需要注意的是：碰到 $\sin x, \cos x$ 的幂次形式，常可应用下面的三角函数恒等式进行化简：

$$
\cos ^{2} x=1-\sin ^{2} x
$$

比如，这里我们可以改写积分：

$$
\begin{aligned}
\int x \cos ^{3} x d x & =\int x\left(1-\sin ^{2} x\right) \cos x d x \\
& =\int x \cos x d x-\int x \sin ^{2} x \cos x d x \\
& =\int x d \sin x-\int x d \frac{\sin ^{3} x}{3} \\
& =x \sin x-\int \sin x d x-\frac{1}{3} x \sin ^{3} x+\frac{1}{3} \int \sin ^{3} x d x \\
& =x \sin x+\cos x-\frac{1}{3} x \sin ^{3} x+\frac{1}{3} \int\left(1-\cos ^{2} x\right) \sin x d x \\
& =x \sin x+\cos x-\frac{1}{3} x \sin ^{3} x+\frac{1}{3}\left(-\cos x+\frac{1}{3} \cos ^{3} x\right)+C \\
& =x \sin x+\frac{2}{3} \cos x+\frac{1}{9} \cos ^{3} x-\frac{1}{3} x \sin ^{3} x+C
\end{aligned}
$$

注意：1）含根式函数的不定积分求法，相应的换元；2） $\tan x$ 和 $\sec x$ 的配对关系，导数关系，恒等式关系；3）基本的三角函数的不定积分；4）分子分母同时乘于某个函数的配方法；5）不定积分和定积分的分部积分法； 6 ）涉及 $\ln$ 积分结果时，不要忘了加绝对值符号；7）不定积分时，不要忘了 $+C$ 。

15．（换元法的简单应用）

根据题意，因为 $\int_{0}^{\frac{\pi}{4}} f(2 x) d x$ 是一个常数，计算

$$
\begin{aligned}
\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} f(x) d x & =\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} x \sin x d x+\frac{\pi}{2} \int_{0}^{\frac{\pi}{4}} f(2 x) d x \\
& =\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} x \sin x d x+\frac{\pi}{4} \int_{0}^{\frac{\pi}{2}} f(u) d u
\end{aligned}
$$

因为

$$
\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} f(x) d x=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} f(u) d u
$$

我们得到：

$$
\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} f(x) d x=\frac{1}{1-\frac{\pi}{4}} \int_{0}^{\frac{\pi}{2}} x \sin x d x=\cdots
$$

这里，最后需要再次用到定积分的分部积分法，可参考第 6 次补充作业的第 5 题。

注意：1）根据题意计算相应的积分；2）合理应用换元法，分部积分法。

Here is why multiplying by $\boldsymbol{v}(x)$ works：

$$
\begin{array}{rlrl}
\frac{d y}{d x}+P(x) y & =Q(x) & & \begin{array}{l}
\text { Original equation is } \\
\text { in standard form. }
\end{array} \\
v(x) \frac{d y}{d x}+P(x) v(x) y & =v(x) Q(x) & & \text { Multiply by positive } v(x) \\
\frac{d}{d x}(v(x) \cdot y) & =v(x) Q(x) & & v(x) \text { is chosen to make } \\
& \frac{d y}{d x}+P v y=\frac{d}{d x}(v \cdot y) \\
v(x) \cdot y & =\int v(x) Q(x) d x & & \begin{array}{l}
\text { Integrate with respect } \\
\text { to } x
\end{array} \\
y & =\frac{1}{v(x)} \int v(x) Q(x) d x & &
\end{array}
$$

16．（一阶线性微分方程的解法）

回忆解一般一阶线性微分方程的积分因子方法：

这里，

$$
v(x)=e^{\int P(x) d x}
$$

因此，

$$
y=e^{-\int P(x) d x} \int e^{\int P(x) d x} \cdot Q(x) d x
$$

注意：上述积分因子方法里，我们只需找到一个满足上述性质的 $v(x)$ 即可。因此，$v(x)$ 中的积分计算可以不带 $+C$ ．

回到原题，容易得到 $P(x)=2-x$ 和 $Q(x)=3(x-2)$ 。因此，我们可以取

$$
v(x)=e^{\int P(x) d x}=e^{\int(2-x) d x}=e^{-\frac{1}{2}(x-2)^{2}}
$$

这样，

$$
\begin{aligned}
y & =e^{\frac{1}{2}(x-2)^{2}} \int e^{-\frac{1}{2}(x-2)^{2}} \cdot 3(x-2) d x \\
& =3 e^{\frac{1}{2}(x-2)^{2}} \int e^{-\frac{1}{2}(x-2)^{2}} d\left[\frac{1}{2}(x-2)^{2}\right] \\
& =3 e^{\frac{1}{2}(x-2)^{2}}\left[-e^{-\frac{1}{2}(x-2)^{2}}+C\right] \\
& =-3+C e^{\frac{1}{2}(x-2)^{2}}
\end{aligned}
$$

这里，$C$ 可以是任意常数。

特殊做法：根据一阶线性微分方程的性质，它的通解可以写成特解加上相应齐次线性微分方程的通解，即下面方程的通解：

$$
\frac{d y}{d x}+P(x) y=0
$$

由于这个方程是可分离变量方程，它的通解可通过以下改写的方程积分得到：

$$
\frac{d y}{y}+P(x) d x=0
$$

对原题中的方程，如果能观察到 $y=-3$ 是一个特解，那么就只需解下面方程：

$$
\frac{d y}{y}+(2-x) d x=0
$$

积分得到其通解为：

$$
y=C e^{\frac{1}{2}(x-2)^{2}}
$$

17．（伯努利微分方程——类具有已知精确解的非线性微分方程）

根据题目提示，先作变换 $u=y^{1-n}$ 把伯努利微分方程变成一阶线性微分方程。

这里 $n=3$ ，令 $u=y^{-2}$ ，简单计算可得：

$$
u^{\prime}-\frac{4}{x} u=-\frac{2}{x^{2}}
$$

根据方程形式，猜测 $u=\frac{a}{x}$ 会是特解，带入方程可得：

$$
-\frac{5 a}{x^{2}}=-\frac{2}{x^{2}}
$$

这样，得到 $a=\frac{2}{5}$ 。因此，$u=\frac{2}{5 x}$ 是特解。接下来，求解

$$
u^{\prime}-\frac{4}{x} u=0
$$

简单的积分可得，该方程的通解为 $u=C x^{4}$ 。因此，原方程的通解为：

$$
u(x)=\frac{2}{5 x}+C x^{4}
$$

这样，我们得到：

$$
y= \pm \frac{1}{\sqrt{\frac{2}{5 x}+C x^{4}}}
$$

注意：如果有提示，应尽快根据提示作答因为提示的方法是可行的。如果还有兴趣，之后再想其他办法。

18．（根据未知函数的性质建立未知函数的微分方程，最终求解未知函数）

解答该题的关键是根据导数的定义建立未知函数的微分方程。可参考quiz2的第 8 题。

为了建立未知函数的微分方程，我们需要根据导数的定义，

$$
\begin{aligned}
\frac{d f}{d x}=f^{\prime}(x) & =\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f(x+h)-f(x)}{h} \\
& =\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f(x) \cdot f(h)-f(x)}{h} \\
& =f(x) \cdot \lim _{h \rightarrow 0} \frac{f(h)-f(0)}{h} \\
& =f(x) \cdot f^{\prime}(0)
\end{aligned}
$$

实际上，我们之后可以根据这个微分方程求出未知函数的通解形式。类似的题型，可参考2019年的第12题。
